Project::Foo Abschlussbericht

### 2021-04-11 paper/paper.tex
Set tex program to xelatex in paper.tex
Fix whitespace, latex, and gramatical errors

@@

\section*{Abstract\textbf{}}

\begin{itemize}
    \item Was wurde wie erreicht?
    \item Wo pflegt sich das in den den aktuellen stand der Forschung ein - wir haben also eine Reduzierte Arm Version gebaut 
\end{itemize}

@@

\newpage
\section{Patrizio & Frederic}

Während der Bearbeitung des Projekts sind einige Fragestellungen und Diskussionspunkte aufgekommen, die im Nachfolgenden genauer besprochen werden sollen. Darunter finden sich auch Punkte oder Konzepte die im Diskussionsprozess ausgeschlossen und nicht im finalen Projekt manifestiert wurden. Diese wollen wir dennoch beleuchten.

Wortlänge

@@

Adressmaschine
Auf Basis der Wortlänge haben wir uns nun der Frage der Adressmaschine zugewandt, welche vor allem zwischen den Alternativen 2-Adress oder 3-Adress Maschine schwankte. Eine 1-Adress Maschine haben wir ausgeschlossen, da wir diese als nicht sinnvoll für die Projekt Zielsetzung betrachtet haben und auch die Programmierung eines Prozessors darauf nicht sinnvoll funktioniert hätte.
Zunächst tendierte die Gruppe eher zu einer 2-Adresse Maschine. Diese sahen wir in der Komplexität etwas weiter unten an, als die 3 Adressmaschine und sie wäre darum einfacher auszuarbeiten. Zudem sparen die weniger Adressen auch Befehlswortlänge. Das wäre, so der Ansatz, auch für die beschränkten 32 Bit Ressourcen schonender.
Die 32 Bit bieten genug Platz für eine 3-Adresse Maschine und die Wortlänge würde, auch hier, in keinem Fall ausgeschöpft werden.
Die höherer Programmierkomplexität, die durch eine zusätzliche Adresse natürlich gegebenen ist, bringt den Vorteil mit sich, dass der Komfort deutlich erhöht wurde.

Nachdem die Länge und die Adressierung des Befehlswortes entschieden war, mussten die einzelnen Befehle festgelegt werden. Dabei haben wir uns an den ARM Befehlssatz orientiert//(*link zum ARM Befehlssatz)//. Dieser wurde von uns noch reduziert, sodass wir eine gute Basis hatten. Bei der Reduzierung haben wir die Befehle in 3 Kategorien unterteilt: „musst-have“, „nice-to-have“ und „irrelevant“.  Diese Verteilung wurde unter Beachtung der Machbarkeit in der gegebenen Zeit und der Relevanz zu unserem Projekt getätigt.

Folgend der Auswahl des Befehlssatzes, mussten die einzelnen Befehle einem Opcode zugewiesen werden. Bei einer Auswahl von 18 Befehlen und zusätzlich bei einigen Befehlen, die Unterscheidung zwischen einer direkten Eingabe, über einen Immediate-Wert oder einer indirekten Angabe über eine Adresse, kam die Überlegung, ob dem Opcode eine Länge von 5-Bit ausreichend ist oder auf 6-Bit erhöht werden muss. Beide Ansätze führen beim Befehlswort schlussendlich zum selben Ergebnis. Da die Hardware den selben Arbeitsaufwand bei einem Opcode der Länge von 5- oder 6-Bit hat, haben wir uns entschieden Softwareprogrammierung zu vereinfachen und ein Opcode zu erstellen, der zwischen einer Direktzuweisung und einer indirekten Zuweisung nicht unterscheidet. Sodass auch bei 18 Befehlen ein 5-Bit langer Opcode ausreichend ist und noch genügend nicht zugewiesene Codes hat um den Befehlssatz noch zu erweitern. 
Da wir die Unterscheidung der Direktzuweisung zur indirekten Zuweisung nicht im Opcode behandeln, haben wir uns dafür entschieden, ein Bit im Befehlswort als „Immediate-Bit“ zu deklarieren.
Das hat den Hintergrund, dass wir die dadurch entstehende Struktur als sinnvolle Ordnung der OP Codes ansehen. So waren wir in der Lage in unserer finalen Implementation, jeden der Befehle durch ein einziges Befehlswort auszudrücken und brauchten keine weitere Implementation, für die immediate Version (beispielsweise gibt es nur den Befehl add, statt addi (für immediate)). Dieses Bit soll „0“ sein, falls der Befehl ein Registerzuweisung ist und „1“ falls es eine Direktzuweisung gibt. Somit wird im Befehlswort ersichtlich, was zugewiesen wird.

Bei diesen Diskussionen kam die Frage auf, welche Befehle Immediate-Werte annehmen und welche nicht. Betroffen waren vor allem 3 Befehle; der „Jump“-Befehl und der „Store“- bzw. „Load“-Befehl. Bei diesen Befehlen ging es vor allem darum, dass ein Betriebssystem den Speicher reserviert und somit nur Anfangs- und Endadresse, der Reservierung kennt. Das Betriebssystem arbeitet dann relativ zu den Anfangsadressen und nicht zu dem gesamten Speicher. Dies hat den Vorteil, dass mehrere Programme gleichzeitig laufen und man die „echte“ Speicheradresse nicht kennen muss, weiß man, an welcher Stelle die Speicheradresse relativ zur Anfangsadresse ist. Weiterhin ist auch  möglich, Arrays durch diese relativen Befehle einfach zu erstellen. Da wir aber in diesem Projekt ohne Betriebssystem arbeiten, war es fraglich, ob diese Ergänzung zum Befehl einen nutzen hat. Da der ausgeführte Code selbst geschrieben ist und damit jede Zuweisung der einzelnen Speicheradressen bekannt ist. So entfällt der Vorteil des indirekten Ansprechen der Speicheradressen, da diese immer direkt angesprochen werden können. Zusätzlich laufen keine weiteren Programme parallel, sodass auch dieser Vorteil hinfällig ist.

Da es aber unser Ziel ist, einen möglich guten Prozessor zu erstellen, wurden die direkten Sprünge und Speicheradressierungen mit implementiert, da diese die Qualität des Prozessors steigern und eventuelle weitere arbeiten mit dem Prozessor vereinfachen.

@@

„Opcode/ „0“/ Zuweisungen“  // BILD

„Opcode / „1“ / Zuweisungen / Immediate“ // BILD

Die 16 Bits wurden deswegen ausgewählt, da die Register einen Speicher von 32 Bit haben und somit 16 Bits einfacher zu behandeln sind, da zahlen größer 16 Bits durch 2 Zuweisungen und ein „Shift 16“ einfach dargestellt werden können.

@@

\newpage
\section{Diskussionen}

FEHLEN???
Clock (patrizio & Frederic)
Pipeline (patrizio & Frederic)
Entity – Architecture Ansatz (patrizio & Frederic)

@@

\subsection{Relative Jumps (nur immediate jumps?)(x)}
Wir haben uns für relative und absolute jumps entschieden (JMP ist ein twoop).

@@

\subsection{Funktionale Anforderungen}
Die funktionalen Anforderungen beschreiben, über welche Funktionen die Software am Ende des Entwicklungsprozesses verfügen muss. Um eine realistische zu bewältigende Menge an Funktionen auswählen zu können, war eine sehr kritische Selektion notwendig. Beispielsweise stand zu Beginn die Möglichkeit einer diskreten Simulationsumgebung im Raum, welche dann aber schnell wieder verworfen wurde, da unklar war, wie hoch der konkrete Zeitaufwand dafür gewesen wäre, mangels der Kenntnis über den Compiler selbst. Wir entschieden uns also zunächst dafür, uns ausschließlich auf den Compiler (Assemblercode zu Binärcode) zu fokussieren. 
Die dafür notwendigen funktionalen Anforderungen konnten relativ schnell ermittelt werden. Das Ziel bestand darin, eine beliebige Textdatei mit Assemblercode automatisch einlesen zu können, aus dem eine neue Textdatei, bestehend aus Binärcode, generiert werden sollte. Zusätzlich dazu musste es eine geeignete Möglichkeit geben syntaktische Fehler innerhalb des Assemblercodes zu erkennen und auszugeben. Zuzüglich dazu, sollten zwei wichtige Dinge während der Übersetzung passieren. Zum einen musste es die Möglichkeit geben innerhalb der Software Makros zu erstellen, welche Operationen ermöglichen sollten, die nicht im instruction set explizit definiert waren. Beispielsweise besitzt unser instruction set keinen Multiplikationsbefehl (MUL). Dennoch können wir den MUL-Befehl nutzen, da er intern durch die russische Bauernmultiplikation ersetzt wird. Zum anderen war zu diesem Zeitpunkt unklar, inwieweit das Hardwareentwicklungsteam auf mögliche Komplikationen im Rahmen des Pipelining reagieren konnte. Daher musste eine softwaretechnische Lösung entwickelt werden. Zu Beginn wurde lediglich festgelegt, dass wir nach jedem Befehl eine notwendige Anzahl NOP-Befehle einfügen. Da dieses Prinzip allerdings völlig ungeeignet ist (wofür eine Pipeline, wenn sie obsolet gemacht wird?) entschieden wir uns auf bestimmte Abhängigkeiten von Beginn an zu reagieren (z.B. flushing der Pipeline vor einem Jump-Befehl oder das Erkennen der Abhängigkeiten von genutzten Registern).

@@

\subsubsection{Korrektheit}
In Folge der Tatsache, dass Binärcode nur äußerst schwer zu Debuggen ist, war eine Hauptanforderung eine 100\% Korrektheit der Übersetzung. Dieser Punkt stellte sich im Nachhinein als komplexer heraus als erwartet, da wir mangels eines Simulators auf die Fertigstellung des Hardwareentwicklungsteams warten mussten um das Programm ausreichend testen zu können.

@@

\section{ANTLR}
%https://www.antlr.org/
In der Vorbereitung für die Entwicklung des Compilers haben wir verschiedene Möglichkeiten abgewogen, wie die von uns gesteckten Ziele am besten zu erreichen sind. Die simpelste Möglichkeit wäre es gewesen den Quellcode direkt mit einem großen switch zu parsen und die einzelnen Befehle dann zu übersetzen. Da dies jedoch schnell relativ unübersichtlich zu werden schien, haben wir Ausschau nach möglichen Tools gehalten, die uns Arbeitsaufwand erparen könnten. Dabei sind wir auf ANTLR gestoßen.
ANTLR (ANother Tool for Language Recognition) ist ein Parser  Generator zum Lesen und Verarbeiten von Strukturierten Textdateien auf der Basis von Grammatiken, der unter anderem verwendet werden kann um eigenen Programmiersprachen zu entwickeln.
Um einen Compiler mit ANTLR zu erstellen benötigt man zunächst eine Grammatik, in der die Formalen Regeln der Sprache beschrieben werden. Die Grammatik besteht aus Parser- und Lexer-Regeln. Dabei stehen die Parserregeln für die Struktur der Sprache (Nonterminale) und die Lexerregeln für die tatsächlichen Zeichen/Wörter (Terminale), die die Nonterminale ersetzen können. 
Die Grammatik kann mit Hilfe von ANTLR zu Java Klassen compiliert werden. ANTLR liefert dabei einen Lexer Parser und Tokenizer mit deren Hilfe ein Parsetree generiert werden kann. Dazu wird einfach eine Datei mit dem Quellcode eingelesen und durch die einzelnen Klassen geschleift. Der resultierende Parsetree kann dann mit Hilfe von Visitors durchlaufe werden, die dann die eigentliche Übersetzungsarbeit leistet.

\section{Compiler Implementation}
\subsection{Grammatik}
Innerhalb einer Grammatik müssen wir grundsätzlich zwischen zwei unterschiedlichen Prinzipien unterschieden. Zum einen gibt es die sogenannten Parser-Regeln und zum anderen die Lexer-Regeln (oder auch Tokenizer-Regeln).

\subsubsection{Lexer}
Der Lexer stellt die unterste Ebene einer Grammatik dar. Jede Lexer-Regel definiert dabei genau einen Token. Ziel des Lexers ist es nun für jede mögliche Eingabe zu erkennen, um welchen Token es sich handelt. Hierbei gilt zu beachten, dass ein Token nicht zwangsläufig exakt definiert werden muss, da die Nutzung von Regulären Ausdrücken möglich ist.
\begin{lstlisting}
MOV: 'MOV'; // Als MOV-Token wird jeder Ausdruck der Form "MOV" erkannt
BINARY: '0b' ([0-1])+;  // „0b1001…“ wird erkannt
\end{lstlisting}
Zu Beginn des Prozesses werden zunächst sämtliche Eingaben in Tokens überführt, welche dann von den Parser-Regeln in einen Syntax-Baum überführt werden.

@@

\begin{figure}[h]
\centering
\includegraphics{Figure 3.2.1}
\caption{Syntaxbaum des Befehls: MOV, r10, 10;}
\end{figure}

Eine Parser-Regel hat immer die Form
\begin{lstlisting}
start: start command | command; //Startregel der Grammatik
\end{lstlisting}
wobei die Regel entweder direkt einen Token nutzt oder auf eine weitere Regel verweist. 
Anhand der Ableitungsregeln kann also eine Struktur erstellt werden, auf welche nun spezifisch reagiert werden kann. So ist es innerhalb des Programmes nun möglich auf jeden Knoten des Baumes sowie seine Eltern- und Kindknoten zuzugreifen.

\subsection{Makros}
Da unser Compiler mehrere Aufgaben erfüllen soll die nur sequentiell erledigt werden können wird dieser Ablauf insgesamt drei mal durchlaufen wobei in jedem durchlauf ein anderer Arbeitsschritt erledigt wird. Die drei Schritte sind das ersetzen von Makros durch ihre jeweilige Implementation, das einfügen von Nops zur vermeidung von race conditions und die eigentliche Übersetzung.
Makros wurden von uns mit eigenen Lexer und Parser rules innerhalb der Grammatik implementiert, dies ermöglicht es uns die so definierten Makros wie normale Befehle im Quellcode zu verwenden. Der Compiler kümmert sich dann darum die Mnemoniks durch entsprechende Codeschnipsel zu ersetzen. Zum aktuellen Zeitpunkt haben wir die russische Bauernmultiplikation für positive Zahlen (MUL) und ein simples binäres Invertieren (NOT) durch Makros verwirklicht. Es lassen sich leicht zusätzliche Makros hinzufügen, indem diese in der Grammatik definiert werden und ihr Implementation im Compiler verwirklicht wird. Bei der Verwendung von Makros muss beachtet werden, dass diese nicht immer inplace implementiert werden können. Es ist daher empfehlenswert, zu dokumentieren welche register von den jeweiligen Makros verwendet werden um inkonsistenzen zu vermeiden.
Das vorgehen des Makrovisitors besteht also darin den übergebenen Quellcode größtenteils unverändert zurück zu geben und nur die Stellen an denen ein Makro entdeckt wird zu ersetzen.

\subsection{Jumplabels und Nops}
Im zweiten Übersetzungsschritt werden die jump Labels zu absoluten Zeilenangaben übersetzt und Nops eingefügt. Die Sprungaddressen werden ermittelt indem der Compiler mitzählt wie viele Befehle bereits gesehen wurden. Da Sprünge im Instruktionsspeicher über einen Befehlsindex implementiert sind reicht dieser aus um Sprünge mit Immediate zu realisieren. Die Indizes werden in eiener Hashmap zusammen mit den Labels gespeichert, sodass die Labels im Übersetzungsschritt durch die Immediate Werte ersetzt werden können.
Eine weitere Aufgabe innerhalb dieses Schrittes ist das Einfügen von Nops, um race-conditions auf die Register zu vermeiden. Um dies zu bewerkstelligen merkt sich der Compiler für jedes Register die Anzahl der notwendigen Nops die eingefügt werde müssten, falls das Register im aktuellen Befehl vorkommt. Ist der Wert 0 wird für das jeweilige Register der Wert auf 4 gestzt, was der Anzahl unserer Pipeline Stufen entspricht. Falls der Wert nicht 0 ist werden entsprechend viele Nops eingefügt. Außerdem werden generell nach jedem jump (JMP, B) 3 Nops eingefügt, da wir für den Prozessor keinen Flush implementiert haben und auf diese Weise vermieden wird, dass ungewollte Befehele in die Pipeline geladen werden.

\subsection{Übersetzung}
Im letzten Schritt wird der auf diese Weise modifizierte Quellcode in den Maschinencode übersetzt. Die einzelnen Befehle werden je nach Befehlstyp (Nop, Twoop, Threeop, Jump) unterschiedlich behandelt. Die Opcodes stehen in einer Hashmap zusammen mit den Mnemoniks für die einzelnen Befehle. Am letzten Operanden wird abgelesen ob es sich um einen Immediate Befehl handelt oder nicht und das Immediate-Bit wird entsprechend gesetzt. Die Immediates werden aus dem angegebenen Zahlensystem(binär, hexadezimal, dezimal) zu einer Binärzahl übersetzt. Alle Opperanden werden je nach Befehlsstruktur mit entsprechendem Padding versehen. Anschließend wird das Befehlswort zusammengesetzt und zusammen mit einem führenden Befehlsindex zurückgegeben.

%\subsection{Probleme}
%Die Implementation des Compilers verlief relativ Problemlos und das Ergebnis ermöglicht uns alle von uns gestzten Ziele zu erreichen. Eine Schwäche unseres Vorgehens war jedoch die schlechte Testbarkeit des Programms, da diese von der Implementation der Hardware abhängig war. Das führte dazu, dass Fehler erst spät sichtbar wurden, da wir den compilierten Quellcode erst an der fertigen Prozessor testen konnten (siehe Kapitel Test).
%Simulator hätte das lösen können

@@

% 4 Noops; JMP Befehl fetchen, Decode stage ließt entsprechende Register, ALU rechnet mit ensprechenden werten, Das resultat kommt in die memory access stage. dort wird das will_jump signla bestimmt wie oben beschrieben. Dementsprechend wird der PC wert im write back gesetzt.
% das pc handling

@@

Ein weiteres Issue, dass während der ersten Tests auftrat, war die Anzahl der NOOPS.
Es brauchte einiges herumprobieren um heraus zu finden, wie viele noops wir bei jedem Befehl benötigen.

>>>>

% !TEX program = xelatex

@@

\section*{Abstract}

\begin{itemize}
    \item Was wurde wie erreicht?
    \item Wo pflegt sich das in den den aktuellen stand der Forschung ein - wir haben also eine reduzierte ARM Version gebaut
\end{itemize}

@@

\section{Patrizio \& Frederic}

Während der Bearbeitung des Projekts sind einige Fragestellungen und Diskussionspunkte aufgekommen, die im Nachfolgenden genauer besprochen werden sollen. Darunter finden sich auch Punkte oder Konzepte, die im Diskussionsprozess ausgeschlossen und nicht im finalen Projekt manifestiert wurden. Diese wollen wir dennoch beleuchten.

\subsection{Wortlänge}

@@

\subsection{Adressmaschine}

Auf Basis der Wortlänge haben wir uns nun der Frage der Adressmaschine zugewandt, welche vor allem zwischen den Alternativen 2-Adress oder 3-Adress Maschine schwankte. Eine 1-Adress Maschine haben wir ausgeschlossen, da wir diese als nicht sinnvoll für die Projekt Zielsetzung betrachtet haben und auch die Programmierung eines Prozessors darauf nicht sinnvoll funktioniert hätte.
Zunächst tendierte die Gruppe eher zu einer 2-Adresse Maschine. Diese sahen wir in der Komplexität etwas weiter unten an, als die 3 Adressmaschine und sie wäre darum einfacher auszuarbeiten. Zudem sparen die weniger Adressen auch Befehlswortlänge. Das wäre, so der Ansatz, auch für die beschränkten 32 Bit Ressourcen schonender.
Die 32 Bit bieten genug Platz für eine 3-Adresse Maschine und die Wortlänge würde - auch hier- in keinem Fall ausgeschöpft werden.
Die höhere Programmierkomplexität, die durch eine zusätzliche Adresse natürlich gegebenen ist, bringt den Vorteil mit sich, dass der Komfort deutlich erhöht würde.

Nachdem die Länge und die Adressierung des Befehlswortes entschieden war, mussten die einzelnen Befehle festgelegt werden. Dabei haben wir uns an den ARM Befehlssatz orientiert\footnotemark.
\footnotetext{//(*link zum ARM Befehlssatz)//}
Dieser wurde von uns noch reduziert, sodass wir eine gute Basis hatten. Bei der Reduzierung haben wir die Befehle in 3 Kategorien unterteilt: \enquote{must-have}, \enquote{nice-to-have} und \enquote{irrelevant}. Diese Verteilung wurde unter Beachtung der Machbarkeit in der gegebenen Zeit und der Relevanz zu unserem Projekt getätigt.

Folgend der Auswahl des Befehlssatzes, mussten die einzelnen Befehle einem Opcode zugewiesen werden. Bei einer Auswahl von 18 Befehlen und zusätzlich bei einigen Befehlen die Unterscheidung zwischen einer direkten Eingabe über einen Immediate-Wert oder einer indirekten Angabe über eine Adresse kam die Überlegung, ob dem Opcode eine Länge von 5-Bit ausreichend ist oder auf 6-Bit erhöht werden muss. Beide Ansätze führen beim Befehlswort schlussendlich zum selben Ergebnis. Da die Hardware den selben Arbeitsaufwand bei einem Opcode der Länge von 5- oder 6-Bit hat, haben wir uns entschieden Softwareprogrammierung zu vereinfachen und einen Opcode zu erstellen, der zwischen einer Direktzuweisung und einer indirekten Zuweisung nicht unterscheidet. Sodass auch bei 18 Befehlen ein 5-Bit langer Opcode ausreichend ist und noch genügend nicht zugewiesene Codes hat, um den Befehlssatz noch zu erweitern.
Da wir die Unterscheidung der Direktzuweisung zur indirekten Zuweisung nicht im Opcode behandeln, haben wir uns dafür entschieden, ein Bit im Befehlswort als \enquote{Immediate-Bit} zu deklarieren.
Das hat den Hintergrund, dass wir die dadurch entstehende Struktur als sinnvolle Ordnung der OP Codes ansehen. So waren wir in der Lage in unserer finalen Implementation, jeden der Befehle durch ein einziges Befehlswort auszudrücken und brauchten keine weitere Implementation für die immediate Version. (Beispielsweise gibt es nur den Befehl add, statt addi (für immediate).) Dieses Bit soll \enquote{0} sein, falls der Befehl eine Registerzuweisung ist, und \enquote{1}, falls es eine Direktzuweisung gibt. Somit wird im Befehlswort ersichtlich, was zugewiesen wird.

Bei diesen Diskussionen kam die Frage auf, welche Befehle Immediate-Werte annehmen und welche nicht. Betroffen waren vor allem 3 Befehle: der \enquote{Jump}-Befehl und der \enquote{Store}- bzw. \enquote{Load}-Befehl. Bei diesen Befehlen ging es vor allem darum, dass ein Betriebssystem den Speicher reserviert und somit nur Anfangs- und Endadresse der Reservierung kennt. Das Betriebssystem arbeitet dann relativ zu den Anfangsadressen und nicht zu dem gesamten Speicher. Dies hat den Vorteil, dass mehrere Programme gleichzeitig laufen und man die \enquote{echte} Speicheradresse nicht kennen muss. Man weiß, an welcher Stelle die Speicheradresse relativ zur Anfangsadresse ist. Weiterhin ist es auch möglich, Arrays durch diese relativen Befehle einfach zu erstellen. Da wir aber in diesem Projekt ohne Betriebssystem arbeiten, war es fraglich, ob diese Ergänzung zum Befehl einen Nutzen haben würde, a der ausgeführte Code selbst geschrieben ist und damit jede Zuweisung der einzelnen Speicheradressen bekannt ist. So entfällt der Vorteil des indirekten Ansprechen der Speicheradressen, da diese immer direkt angesprochen werden können. Zusätzlich laufen keine weiteren Programme parallel, sodass auch dieser Vorteil hinfällig ist.

Da es aber unser Ziel ist einen möglich guten Prozessor zu erstellen, wurden die direkten Sprünge und Speicheradressierungen mit implementiert, da diese die Qualität des Prozessors steigern und eventuelle weitere Arbeiten mit dem Prozessor vereinfachen.

@@

\enquote{Opcode/ \enquote{0}/ Zuweisungen}  // BILD

\enquote{Opcode / \enquote{1} / Zuweisungen / Immediate} // BILD

Die 16 Bits wurden deswegen ausgewählt, da die Register einen Speicher von 32 Bit haben und somit 16 Bits einfacher zu behandeln sind, da Zahlen größer 16 Bits durch 2 Zuweisungen und ein \enquote{Shift 16} einfach dargestellt werden können.

@@

\section{Diskussionen}

FEHLEN???
Clock (patrizio \& Frederic)
Pipeline (patrizio \& Frederic)
Entity – Architecture Ansatz (patrizio \& Frederic)

@@

\subsection{Relative Jumps (nur immediate jumps?)(x)}
Wir haben uns für relative und absolute jumps entschieden (JMP ist ein TWOOP).

@@

\subsection{Funktionale Anforderungen}
Die funktionalen Anforderungen beschreiben, über welche Funktionen die Software am Ende des Entwicklungsprozesses verfügen muss. Um eine realistisch zu bewältigende Menge an Funktionen auswählen zu können, war eine sehr kritische Selektion notwendig. Beispielsweise stand zu Beginn die Möglichkeit einer diskreten Simulationsumgebung im Raum, welche dann aber schnell wieder verworfen wurde, da unklar war, wie hoch der konkrete Zeitaufwand dafür gewesen wäre mangels der Kenntnis über den Compiler selbst. Wir entschieden uns also zunächst dafür, uns ausschließlich auf den Compiler (Assemblercode zu Binärcode) zu fokussieren.
Die dafür notwendigen funktionalen Anforderungen konnten relativ schnell ermittelt werden. Das Ziel bestand darin eine beliebige Textdatei mit Assemblercode automatisch einlesen zu können, aus dem eine neue Textdatei - bestehend aus Binärcode - generiert werden sollte. Zusätzlich dazu musste es eine geeignete Möglichkeit geben syntaktische Fehler innerhalb des Assemblercodes zu erkennen und auszugeben. Zuzüglich dazu sollten zwei wichtige Dinge während der Übersetzung passieren. Zum einen musste es die Möglichkeit geben innerhalb der Software Makros zu erstellen, welche Operationen ermöglichen sollten, die nicht im Instruction Set explizit definiert waren. Beispielsweise besitzt unser Instruction Set keinen Multiplikationsbefehl (\texttt{MUL}). Dennoch können wir den \texttt{MUL}-Befehl nutzen, da er intern durch die russische Bauernmultiplikation ersetzt wird. Zum anderen war zu diesem Zeitpunkt unklar, inwieweit das Hardwareentwicklungsteam auf mögliche Komplikationen im Rahmen des Pipelining reagieren konnte. Daher musste eine softwaretechnische Lösung entwickelt werden. Zu Beginn wurde lediglich festgelegt, dass wir nach jedem Befehl eine notwendige Anzahl NOOP-Befehle einfügen. Da dieses Prinzip allerdings völlig ungeeignet ist - wofür eine Pipeline benutzen, wenn sie obsolet gemacht wird? - entschieden wir uns auf bestimmte Abhängigkeiten von Beginn an zu reagieren (z.B. flushing der Pipeline vor einem Jump-Befehl oder das Erkennen der Abhängigkeiten von genutzten Registern).

@@

\subsubsection{Korrektheit}
In Folge der Tatsache, dass Binärcode nur äußerst schwer zu Debuggen ist, war eine Hauptanforderung eine 100\% Korrektheit der Übersetzung. Dieser Punkt stellte sich im Nachhinein als komplexer heraus als erwartet, da wir mangels eines Simulators auf die Fertigstellung des Hardwareentwicklungsteams warten mussten, um das Programm ausreichend testen zu können.

@@

\section{ANTLR}
%https://www.antlr.org/
In der Vorbereitung für die Entwicklung des Compilers haben wir verschiedene Möglichkeiten abgewogen, wie die von uns gesteckten Ziele am besten zu erreichen sind. Die simpelste Möglichkeit wäre es gewesen den Quellcode direkt mit einem großen Switch Statement zu parsen und die einzelnen Befehle dann zu übersetzen. Da dies jedoch schnell relativ unübersichtlich zu werden schien, haben wir Ausschau nach möglichen Tools gehalten, die uns Arbeitsaufwand erparen könnten. Dabei sind wir auf ANTLR gestoßen.
ANTLR (ANother Tool for Language Recognition) ist ein Parser Generator zum Lesen und Verarbeiten von strukturierten Textdateien auf der Basis von Grammatiken, der unter anderem verwendet werden kann, um eigene Programmiersprachen zu entwickeln.
Um einen Compiler mit ANTLR zu erstellen, benötigt man zunächst eine Grammatik, in der die Formalen Regeln der Sprache beschrieben werden. Die Grammatik besteht aus Parser- und Lexer-Regeln. Dabei stehen die Parserregeln für die Struktur der Sprache (Nonterminale) und die Lexerregeln für die tatsächlichen Zeichen/Wörter (Terminale), die die Nonterminale ersetzen können.
Die Grammatik kann mit Hilfe von ANTLR zu Java Klassen compiliert werden. ANTLR liefert dabei einen Lexer Parser und Tokenizer mit deren Hilfe ein Parsetree generiert werden kann. Dazu wird einfach eine Datei mit dem Quellcode eingelesen und durch die einzelnen Klassen geschleift. Der resultierende Parsetree kann dann mit Hilfe von Visitors durchlaufen werden, die dann die eigentliche Übersetzungsarbeit leisten.

\section{Compiler Implementation}

\subsection{Grammatik}
Innerhalb einer Grammatik müssen wir grundsätzlich zwischen zwei unterschiedlichen Prinzipien unterschieden. Zum einen gibt es die sogenannten Parser-Regeln und zum anderen die Lexer-Regeln (oder auch Tokenizer-Regeln).

\subsubsection{Lexer}
Der Lexer stellt die unterste Ebene einer Grammatik dar. Jede Lexer-Regel definiert dabei genau ein Token. Ziel des Lexers ist es nun für jede mögliche Eingabe zu erkennen, um welches Token es sich handelt. Hierbei gilt zu beachten, dass ein Token nicht zwangsläufig exakt definiert werden muss, da die Nutzung von regulären Ausdrücken möglich ist.
\begin{lstlisting}
MOV: 'MOV'; // Als MOV-Token wird jeder Ausdruck der Form "MOV" erkannt
BINARY: '0b' ([0-1])+;  // „0b1001…“ wird erkannt
\end{lstlisting}
Zu Beginn des Prozesses werden zunächst sämtliche Eingaben in Tokens überführt, welche dann von den Parser-Regeln in einen Syntax-Baum überführt werden.

@@

\begin{figure}[h]
\centering
% \includegraphics{Figure 3.2.1}
\caption{Syntaxbaum des Befehls: \texttt{MOV, r10, 10;}}
\end{figure}

Eine Parser-Regel hat immer die Form
\begin{lstlisting}
start: start command | command; //Startregel der Grammatik
\end{lstlisting}
wobei die Regel entweder direkt ein Token nutzt oder auf eine weitere Regel verweist.
Anhand der Ableitungsregeln kann also eine Struktur erstellt werden, auf welche nun spezifisch reagiert werden kann. So ist es innerhalb des Programmes nun möglich auf jeden Knoten des Baumes sowie seine Eltern- und Kindknoten zuzugreifen.

\subsection{Makros}
Da unser Compiler mehrere Aufgaben erfüllen soll, die nur sequentiell erledigt werden können, wird dieser Ablauf insgesamt drei mal durchlaufen, wobei in jedem Durchlauf ein anderer Arbeitsschritt erledigt wird. Die drei Schritte sind das Ersetzen von Makros durch ihre jeweilige Implementation, das Einfügen von NOOPS zur Vermeidung von Race Conditions und die eigentliche Übersetzung.
Makros wurden von uns mit eigenen Lexer und Parser Rules innerhalb der Grammatik implementiert. Dies ermöglicht es uns die so definierten Makros wie normale Befehle im Quellcode zu verwenden. Der Compiler kümmert sich dann darum die Mnemoniks durch entsprechende Codeschnipsel zu ersetzen. Zum aktuellen Zeitpunkt haben wir die russische Bauernmultiplikation für positive Zahlen (MUL) und ein simples binäres Invertieren (NOT) durch Makros verwirklicht. Es lassen sich leicht zusätzliche Makros hinzufügen, indem diese in der Grammatik definiert werden und ihre Implementation im Compiler verwirklicht wird. Bei der Verwendung von Makros muss beachtet werden, dass diese nicht immer \enquote{in place} implementiert werden können. Es ist daher empfehlenswert, zu dokumentieren, welche Register von den jeweiligen Makros verwendet werden, um Inkonsistenzen zu vermeiden.
Das Vorgehen des Makrovisitors besteht also darin den übergebenen Quellcode größtenteils unverändert zurück zu geben und nur die Stellen, an denen ein Makro entdeckt wird, zu ersetzen.

\subsection{Jumplabels und NOOPS}
Im zweiten Übersetzungsschritt werden die jump Labels zu absoluten Zeilenangaben übersetzt und NOOPS eingefügt. Die Sprungaddressen werden ermittelt, indem der Compiler mitzählt, wie viele Befehle bereits gesehen wurden. Da Sprünge im Instruktionsspeicher über einen Befehlsindex implementiert sind, reicht dieser aus um Sprünge mit Immediate zu realisieren. Die Indizes werden in einer Hashmap zusammen mit den Labels gespeichert, sodass die Labels im Übersetzungsschritt durch die Immediate Werte ersetzt werden können.
Eine weitere Aufgabe innerhalb dieses Schrittes ist das Einfügen von NOOPS, um Race Conditions auf die Register zu vermeiden. Um dies zu bewerkstelligen, merkt sich der Compiler für jedes Register die Anzahl der notwendigen NOOPS, die eingefügt werde müssten, falls das Register im aktuellen Befehl vorkommt. Ist der Wert 0 wird für das jeweilige Register der Wert auf 4 gesetzt, was der Anzahl unserer Pipelinestufen entspricht. Falls der Wert nicht 0 ist, werden entsprechend viele NOOPS eingefügt. Außerdem werden generell nach jedem jump (\texttt{JMP}, \texttt{B}) 3 NOOPS eingefügt, da wir für den Prozessor keinen Flush implementiert haben und auf diese Weise vermieden wird, dass ungewollte Befehle in die Pipeline geladen werden.

\subsection{Übersetzung}
Im letzten Schritt wird der auf diese Weise modifizierte Quellcode in den Maschinencode übersetzt. Die einzelnen Befehle werden je nach Befehlstyp (NOOP, TWOOP, THREEOP, Jump) unterschiedlich behandelt. Die Opcodes stehen in einer Hashmap zusammen mit den Mnemoniks für die einzelnen Befehle. Am letzten Operanden wird abgelesen, ob es sich um einen Immediate Befehl handelt oder nicht und das Immediate-Bit wird entsprechend gesetzt. Die Immediates werden aus dem angegebenen Zahlensystem (binär, hexadezimal, dezimal) zu einer Binärzahl übersetzt. Alle Operanden werden je nach Befehlsstruktur mit entsprechendem Padding versehen. Anschließend wird das Befehlswort zusammengesetzt und zusammen mit einem führenden Befehlsindex zurückgegeben.

%\subsection{Probleme}
%Die Implementation des Compilers verlief relativ Problemlos und das Ergebnis ermöglicht uns alle von uns gesetzten Ziele zu erreichen. Eine Schwäche unseres Vorgehens war jedoch die schlechte Testbarkeit des Programms, da diese von der Implementation der Hardware abhängig war. Das führte dazu, dass Fehler erst spät sichtbar wurden, da wir den compilierten Quellcode erst an dem fertigen Prozessor testen konnten (siehe Kapitel Test).
%Simulator hätte das lösen können

@@

% 4 NOOPS; JMP Befehl fetchen, Decode stage ließt entsprechende Register, ALU rechnet mit ensprechenden werten, Das resultat kommt in die memory access stage. dort wird das will_jump signla bestimmt wie oben beschrieben. Dementsprechend wird der PC wert im write back gesetzt.
% das pc handling

@@

Ein weiteres Issue, dass während der ersten Tests auftrat, war die Anzahl der NOOPS.
Es brauchte einiges herumprobieren um heraus zu finden, wie viele NOOPS wir bei jedem Befehl benötigen.
